# MYSQL基础

## 一、存储引擎

### 1.1 InnoDB 

是 MySQL 默认的事务型存储引擎，只有在需要它不支持的特性时，才考虑使用其它存储引擎。

实现了四个标准的隔离级别，默认级别是可重复读（REPEATABLE READ）。在可重复读隔离级别下，通过多版本并发控制（MVCC）+ Next-Key Locking 防止幻影读。

主索引是聚簇索引，在索引中保存了数据，从而避免直接读取磁盘，因此对查询性能有很大的提升。

内部做了很多优化，包括从磁盘读取数据时采用的可预测性读、能够加快读操作并且自动创建的自适应哈希索引、能够加速插入操作的插入缓冲区等。

支持真正的在线热备份。其它存储引擎不支持在线热备份，要获取一致性视图需要停止对所有表的写入，而在读写混合场景中，停止写入可能也意味着停止读取。

### 1.2 MyISAM

设计简单，数据以紧密格式存储。对于只读数据，或者表比较小、可以容忍修复操作，则依然可以使用它。

提供了大量的特性，包括压缩表、空间数据索引等。

不支持事务。

不支持行级锁，只能对整张表加锁，读取时会对需要读到的所有表加共享锁，写入时则对表加排它锁。但在表有读取操作的同时，也可以往表中插入新的记录，这被称为并发插入（CONCURRENT INSERT）。

可以手工或者自动执行检查和修复操作，但是和事务恢复以及崩溃恢复不同，可能导致一些数据丢失，而且修复操作是非常慢的。

如果指定了 DELAY_KEY_WRITE 选项，在每次修改执行完成时，不会立即将修改的索引数据写入磁盘，而是会写到内存中的键缓冲区，只有在清理键缓冲区或者关闭表的时候才会将对应的索引块写入磁盘。这种方式可以极大的提升写入性能，但是在数据库或者主机崩溃时会造成索引损坏，需要执行修复操作。

### 1.3 比较

- 事务：InnoDB 是事务型的，可以使用 Commit 和 Rollback 语句。
- 并发：MyISAM 只支持表级锁，而 InnoDB 还支持行级锁。
- 外键：InnoDB 支持外键。
- 备份：InnoDB 支持在线热备份。
- 崩溃恢复：MyISAM 崩溃后发生损坏的概率比 InnoDB 高很多，而且恢复的速度也更慢。
- 其它特性：MyISAM 支持压缩表和空间数据索引。

## 二、数据类型

### 2.1 整型

TINYINT, SMALLINT, MEDIUMINT, INT, BIGINT 分别使用 8, 16, 24, 32, 64 位存储空间，一般情况下越小的列越好。

INT(11) 中的数字只是规定了交互工具显示字符的个数，对于存储和计算来说是没有意义的。

### 2.2 浮点数

FLOAT 和 DOUBLE 为浮点类型，DECIMAL 为高精度小数类型。CPU 原生支持浮点运算，但是不支持 DECIMAl 类型的计算，因此 DECIMAL 的计算比浮点类型需要更高的代价。

FLOAT、DOUBLE 和 DECIMAL 都可以指定列宽，例如 DECIMAL(18, 9) 表示总共 18 位，取 9 位存储小数部分，剩下 9 位存储整数部分。

### 2.3 字符串

主要有 CHAR 和 VARCHAR 两种类型，一种是定长的，一种是变长的。

VARCHAR 这种变长类型能够节省空间，因为只需要存储必要的内容。但是在执行 UPDATE 时可能会使行变得比原来长，当超出一个页所能容纳的大小时，就要执行额外的操作。MyISAM 会将行拆成不同的片段存储，而 InnoDB 则需要分裂页来使行放进页内。

在进行存储和检索时，会保留 VARCHAR 末尾的空格，而会删除 CHAR 末尾的空格。

### 2.4 时间和日期

MySQL 提供了两种相似的日期时间类型：DATETIME 和 TIMESTAMP。

#### 2.4.1 DATETIME

能够保存从 1000 年到 9999 年的日期和时间，精度为秒，使用 8 字节的存储空间。

它与时区无关。

默认情况下，MySQL 以一种可排序的、无歧义的格式显示 DATETIME 值，例如“2008-01-16 22:37:08”，这是 ANSI 标准定义的日期和时间表示方法。

#### 2.4.2 TIMESTAMP

和 UNIX 时间戳相同，保存从 1970 年 1 月 1 日午夜（格林威治时间）以来的秒数，使用 4 个字节，只能表示从 1970 年到 2038 年。

它和时区有关，也就是说一个时间戳在不同的时区所代表的具体时间是不同的。

MySQL 提供了 FROM_UNIXTIME() 函数把 UNIX 时间戳转换为日期，并提供了 UNIX_TIMESTAMP() 函数把日期转换为 UNIX 时间戳。

默认情况下，如果插入时没有指定 TIMESTAMP 列的值，会将这个值设置为当前时间。

应该尽量使用 TIMESTAMP，因为它比 DATETIME 空间效率更高。





## 三、查询性能优化

### 3.1 使用Explain分析

Explain 用来分析 SELECT 查询语句，开发人员可以通过分析 Explain 结果来优化查询语句。

![](https://raw.githubusercontent.com/xinyuan960205/pic_resource/master/image/explain%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%A1%88%E4%BE%8B.PNG)

explain命令结果：

#### id

> 包含一组数字，表示查询中执行SELECT子句或操作表的**顺序**。

在id列上也会有几种情况：

- 如果id相同执行顺序由上至下。

- 如果id不相同，id的序号会递增，id值越大优先级越高，越先被执行。

- - (一般有子查询的SQL语句id就会不同)

#### select_type

> 表示select查询的类型

select_type属性下有好几种类型：

- **SIMPLLE**：简单查询，该查询不包含 UNION 或子查询
- **PRIMARY**：如果查询包含UNION 或子查询，则**最外层的查询**被标识为PRIMARY
- UNION：表示此查询是 UNION 中的第二个或者随后的查询
- DEPENDENT：UNION 满足 UNION 中的第二个或者随后的查询，其次取决于外面的查询
- UNION RESULT：UNION 的结果
- **SUBQUERY**：子查询中的第一个select语句(该子查询不在from子句中)
- DEPENDENT SUBQUERY：子查询中的 第一个 select，同时取决于外面的查询
- **DERIVED**：包含在from子句中子查询(也称为派生表)
- UNCACHEABLE SUBQUERY：满足是子查询中的第一个 select 语句，同时意味着 select 中的某些特性阻止结果被缓存于一个 Item_cache 中
- UNCACHEABLE UNION：满足此查询是 UNION 中的第二个或者随后的查询，同时意味着 select 中的某些特性阻止结果被缓存于一个 Item_cache 中

> 类型有点多啊，我加粗的是最常见的，起码要看得懂加粗的部分。

#### table

> 该列显示了对应行正在访问哪个表(有别名就显示别名)。

当from子句中有子查询时，table列是 `<derivenN>`格式，表示当前查询依赖 `id=N`的查询，于是先执行 `id=N` 的查询

#### type

> 该列称为**关联类型或者访问类型**，它指明了MySQL决定如何查找表中符合条件的行，同时**是我们判断查询是否高效的重要依据**。

以下为常见的取值

- ALL：**全表扫描**，这个类型是性能最差的查询之一。通常来说，我们的查询不应该出现 ALL 类型，因为这样的查询，在数据量最大的情况下，对数据库的性能是巨大的灾难。
- index：**全索引扫描**，和 ALL 类型类似，只不过 ALL 类型是全表扫描，而 index 类型是扫描全部的索引，主要优点是避免了排序，但是开销仍然非常大。如果在 Extra 列看到 Using index，说明正在使用覆盖索引，只扫描索引的数据，它比按索引次序全表扫描的开销要少很多。
- range：**范围扫描**，就是一个有限制的索引扫描，它开始于索引里的某一点，返回匹配这个值域的行。这个类型通常出现在 `=、&lt;&gt;、&gt;、&gt;=、<、<=、IS NULL、<=>、BETWEEN、IN()` 的操作中，key 列显示使用了哪个索引，当 type 为该值时，则输出的 ref 列为 NULL，并且 key_len 列是此次查询中使用到的索引最长的那个。
- ref：一种索引访问，也称索引查找，它返回所有匹配某个单个值的行。此类型通常出现在多表的 join 查询, 针对于非唯一或非主键索引, 或者是使用了最左前缀规则索引的查询。
- eq_ref：使用这种索引查找，最多只返回一条符合条件的记录。在使用唯一性索引或主键查找时会出现该值，非常高效。
- const、system：该表至多有一个匹配行，在查询开始时读取，或者该表是系统表，只有一行匹配。其中 const 用于在和 primary key 或 unique 索引中有固定值比较的情形。
- NULL：在执行阶段不需要访问表。

#### possible_keys

> 这一列显示查询**可能**使用哪些索引来查找

#### key

> 这一列显示MySQL**实际**决定使用的索引。如果没有选择索引，键是NULL。

#### key_len

> 这一列显示了在索引里使用的字节数，当key列的值为 NULL 时，则该列也是 NULL

#### ref

> 这一列显示了哪些字段或者常量被用来和key配合从表中查询记录出来。

#### rows

> 这一列显示了**估计**要找到所需的行而要读取的行数，这个值是个估计值，原则上值越小越好。

#### extra

> 其他的信息

常见的取值如下：

- **Using index**：使用覆盖索引，表示查询索引就可查到所需数据，不用扫描表数据文件，往往说明性能不错。
- Using Where：在存储引擎检索行后再进行过滤，使用了where从句来限制哪些行将与下一张表匹配或者是返回给用户。
- Using temporary：在查询结果排序时会使用一个临时表，一般出现于排序、分组和多表 join 的情况，查询效率不高，建议优化。
- Using filesort：对结果使用一个外部索引排序，而不是按索引次序从表里读取行，一般有出现该值，都建议优化去掉，因为这样的查询 CPU 资源消耗大。

### 3.2 优化数据访问

#### 3.2.1 减少请求的数据量

- 只返回必要的列：最好不要使用 SELECT * 语句。
- 只返回必要的行：使用 LIMIT 语句来限制返回的数据。
- 缓存重复查询的数据：使用缓存可以避免在数据库中进行查询，特别在要查询的数据经常被重复查询时，缓存带来的查询性能提升将会是非常明显的。

#### 3.2.2 减少服务器端扫描的行数

最有效的方式是使用索引来覆盖查询。

### 3.3 重构查询方式

#### 3.3.1 切分大查询

一个大查询如果一次性执行的话，可能一次锁住很多数据、占满整个事务日志、耗尽系统资源、阻塞很多小的但重要的查询。

```
DELETE FROM messages WHERE create < DATE_SUB(NOW(), INTERVAL 3 MONTH);
rows_affected = 0
do {
    rows_affected = do_query(
    "DELETE FROM messages WHERE create  < DATE_SUB(NOW(), INTERVAL 3 MONTH) LIMIT 10000")
} while rows_affected > 0
```

#### 3.3.2 分解大连接查询

将一个大连接查询分解成对每一个表进行一次单表查询，然后在应用程序中进行关联，这样做的好处有：

- 让缓存更高效。对于连接查询，如果其中一个表发生变化，那么整个查询缓存就无法使用。而分解后的多个查询，即使其中一个表发生变化，对其它表的查询缓存依然可以使用。
- 分解成多个单表查询，这些单表查询的缓存结果更可能被其它查询使用到，从而减少冗余记录的查询。
- 减少锁竞争；
- 在应用层进行连接，可以更容易对数据库进行拆分，从而更容易做到高性能和可伸缩。
- 查询本身效率也可能会有所提升。例如下面的例子中，使用 IN() 代替连接查询，可以让 MySQL 按照 ID 顺序进行查询，这可能比随机的连接要更高效。

```
SELECT * FROM tag
JOIN tag_post ON tag_post.tag_id=tag.id
JOIN post ON tag_post.post_id=post.id
WHERE tag.tag='mysql';
SELECT * FROM tag WHERE tag='mysql';
SELECT * FROM tag_post WHERE tag_id=1234;
SELECT * FROM post WHERE post.id IN (123,456,567,9098,8904);
```

## 四、MYSQL基础架构分析

### 1.1 MySQL 基本架构概览

下图是 MySQL 的一个简要架构图，从下图你可以很清晰的看到用户的 SQL 语句在 MySQL 内部是如何执行的。

先简单介绍一下下图涉及的一些组件的基本作用帮助大家理解这幅图，在 1.2 节中会详细介绍到这些组件的作用。

- **连接器：** 身份认证和权限相关(登录 MySQL 的时候)。
- **查询缓存:** 执行查询语句的时候，会先查询缓存（MySQL 8.0 版本后移除，因为这个功能不太实用）。
- **分析器:** 没有命中缓存的话，SQL 语句就会经过分析器，分析器说白了就是要先看你的 SQL 语句要干嘛，再检查你的 SQL 语句语法是否正确。
- **优化器：** 按照 MySQL 认为最优的方案去执行。
- **执行器:** 执行语句，然后从存储引擎返回数据。

![](https://raw.githubusercontent.com/xinyuan960205/pic_resource/master/image/mysql%E5%9F%BA%E7%A1%80%E6%9E%B6%E6%9E%84.jpg)

简单来说 MySQL 主要分为 Server 层和存储引擎层：

- **Server 层**：主要包括连接器、查询缓存、分析器、优化器、执行器等，所有跨存储引擎的功能都在这一层实现，比如存储过程、触发器、视图，函数等，还有一个通用的日志模块 binglog 日志模块。
- **存储引擎**： 主要负责数据的存储和读取，采用可以替换的插件式架构，支持 InnoDB、MyISAM、Memory 等多个存储引擎，其中 InnoDB 引擎有自有的日志模块 redolog 模块。**现在最常用的存储引擎是 InnoDB，它从 MySQL 5.5.5 版本开始就被当做默认存储引擎了。**

### 1.2 Server 层基本组件介绍

#### 1) 连接器

连接器主要和身份认证和权限相关的功能相关，就好比一个级别很高的门卫一样。

主要负责用户登录数据库，进行用户的身份认证，包括校验账户密码，权限等操作，如果用户账户密码已通过，连接器会到权限表中查询该用户的所有权限，之后在这个连接里的权限逻辑判断都是会依赖此时读取到的权限数据，也就是说，后续只要这个连接不断开，即时管理员修改了该用户的权限，该用户也是不受影响的。

#### 2) 查询缓存(MySQL 8.0 版本后移除)

查询缓存主要用来缓存我们所执行的 SELECT 语句以及该语句的结果集。

连接建立后，执行查询语句的时候，会先查询缓存，MySQL 会先校验这个 sql 是否执行过，以 Key-Value 的形式缓存在内存中，Key 是查询预计，Value 是结果集。如果缓存 key 被命中，就会直接返回给客户端，如果没有命中，就会执行后续的操作，完成后也会把结果缓存起来，方便下一次调用。当然在真正执行缓存查询的时候还是会校验用户的权限，是否有该表的查询条件。

MySQL 查询不建议使用缓存，因为查询缓存失效在实际业务场景中可能会非常频繁，假如你对一个表更新的话，这个表上的所有的查询缓存都会被清空。对于不经常更新的数据来说，使用缓存还是可以的。

所以，一般在大多数情况下我们都是不推荐去使用查询缓存的。

MySQL 8.0 版本后删除了缓存的功能，官方也是认为该功能在实际的应用场景比较少，所以干脆直接删掉了。

#### 3) 分析器

MySQL 没有命中缓存，那么就会进入分析器，分析器主要是用来分析 SQL 语句是来干嘛的，分析器也会分为几步：

**第一步，词法分析**，一条 SQL 语句有多个字符串组成，首先要提取关键字，比如 select，提出查询的表，提出字段名，提出查询条件等等。做完这些操作后，就会进入第二步。

**第二步，语法分析**，主要就是判断你输入的 sql 是否正确，是否符合 MySQL 的语法。

完成这 2 步之后，MySQL 就准备开始执行了，但是如何执行，怎么执行是最好的结果呢？这个时候就需要优化器上场了。

#### 4) 优化器

优化器的作用就是它认为的最优的执行方案去执行（有时候可能也不是最优，这篇文章涉及对这部分知识的深入讲解），比如多个索引的时候该如何选择索引，多表查询的时候如何选择关联顺序等。

可以说，经过了优化器之后可以说这个语句具体该如何执行就已经定下来。

#### 5) 执行器

当选择了执行方案后，MySQL 就准备开始执行了，首先执行前会校验该用户有没有权限，如果没有权限，就会返回错误信息，如果有权限，就会去调用引擎的接口，返回接口执行的结果。

## 五、SQL语句的执行过程

### 5.1 查询语句

说了以上这么多，那么究竟一条 sql 语句是如何执行的呢？其实我们的 sql 可以分为两种，一种是查询，一种是更新（增加，更新，删除）。我们先分析下查询语句，语句如下：

```SQL
select * from tb_student  A where A.age='18' and A.name=' 张三 ';
```

结合上面的说明，我们分析下这个语句的执行流程：

- 先检查该语句是否有权限，如果没有权限，直接返回错误信息，如果有权限，在 MySQL8.0 版本以前，会先查询缓存，以这条 sql 语句为 key 在内存中查询是否有结果，如果有直接缓存，如果没有，执行下一步。

- 通过分析器进行词法分析，提取 sql 语句的关键元素，比如提取上面这个语句是查询 select，提取需要查询的表名为 tb_student,需要查询所有的列，查询条件是这个表的 id='1'。然后判断这个 sql 语句是否有语法错误，比如关键词是否正确等等，如果检查没问题就执行下一步。

- 接下来就是优化器进行确定执行方案，上面的 sql 语句，可以有两种执行方案：

  ```
    a.先查询学生表中姓名为“张三”的学生，然后判断是否年龄是 18。
    b.先找出学生中年龄 18 岁的学生，然后再查询姓名为“张三”的学生。
  ```

  那么优化器根据自己的优化算法进行选择执行效率最好的一个方案（优化器认为，有时候不一定最好）。那么确认了执行计划后就准备开始执行了。

- 进行权限校验，如果没有权限就会返回错误信息，如果有权限就会调用数据库引擎接口，返回引擎的执行结果。

### 5.2 更新语句

以上就是一条查询 sql 的执行流程，那么接下来我们看看一条更新语句如何执行的呢？sql 语句如下：

```SQL
update tb_student A set A.age='19' where A.name=' 张三 ';
```

我们来给张三修改下年龄，在实际数据库肯定不会设置年龄这个字段的，不然要被技术负责人打的。其实条语句也基本上会沿着上一个查询的流程走，只不过执行更新的时候肯定要记录日志啦，这就会引入日志模块了，MySQL 自带的日志模块式 **binlog（归档日志）** ，所有的存储引擎都可以使用，我们常用的 InnoDB 引擎还自带了一个日志模块 **redo log（重做日志）**，我们就以 InnoDB 模式下来探讨这个语句的执行流程。流程如下：

- 先查询到张三这一条数据，如果有缓存，也是会用到缓存。
- 然后拿到查询的语句，把 age 改为 19，然后调用引擎 API 接口，写入这一行数据，InnoDB 引擎把数据保存在内存中，同时记录 redo log，此时 redo log 进入 prepare 状态，然后告诉执行器，执行完成了，随时可以提交。
- 执行器收到通知后记录 binlog，然后调用引擎接口，提交 redo log 为提交状态。
- 更新完成。

**这里肯定有同学会问，为什么要用两个日志模块，用一个日志模块不行吗?**

这是因为最开始 MySQL 并没与 InnoDB 引擎( InnoDB 引擎是其他公司以插件形式插入 MySQL 的) ，MySQL 自带的引擎是 MyISAM，但是我们知道 redo log 是 InnoDB 引擎特有的，其他存储引擎都没有，这就导致会没有 crash-safe 的能力(crash-safe 的能力即使数据库发生异常重启，之前提交的记录都不会丢失)，binlog 日志只能用来归档。

并不是说只用一个日志模块不可以，只是 InnoDB 引擎就是通过 redo log 来支持事务的。那么，又会有同学问，我用两个日志模块，但是不要这么复杂行不行，为什么 redo log 要引入 prepare 预提交状态？这里我们用反证法来说明下为什么要这么做？

- **先写 redo log 直接提交，然后写 binlog**，假设写完 redo log 后，机器挂了，binlog 日志没有被写入，那么机器重启后，这台机器会通过 redo log 恢复数据，但是这个时候 bingog 并没有记录该数据，后续进行机器备份的时候，就会丢失这一条数据，同时主从同步也会丢失这一条数据。
- **先写 binlog，然后写 redo log**，假设写完了 binlog，机器异常重启了，由于没有 redo log，本机是无法恢复这一条记录的，但是 binlog 又有记录，那么和上面同样的道理，就会产生数据不一致的情况。

如果采用 redo log 两阶段提交的方式就不一样了，写完 binglog 后，然后再提交 redo log 就会防止出现上述的问题，从而保证了数据的一致性。那么问题来了，有没有一个极端的情况呢？假设 redo log 处于预提交状态，binglog 也已经写完了，这个时候发生了异常重启会怎么样呢？ 这个就要依赖于 MySQL 的处理机制了，MySQL 的处理过程如下：

- 判断 redo log 是否完整，如果判断是完整的，就立即提交。
- 如果 redo log 只是预提交但不是 commit 状态，这个时候就会去判断 binlog 是否完整，如果完整就提交 redo log, 不完整就回滚事务。

这样就解决了数据一致性的问题。

### 5.3 总结

- MySQL 主要分为 Server 层和引擎层，Server 层主要包括连接器、查询缓存、分析器、优化器、执行器，同时还有一个日志模块（binlog），这个日志模块所有执行引擎都可以共用,redolog 只有 InnoDB 有。
- 引擎层是插件式的，目前主要包括，MyISAM,InnoDB,Memory 等。
- 查询语句的执行流程如下：权限校验（如果命中缓存）---》查询缓存---》分析器---》优化器---》权限校验---》执行器---》引擎
- 更新语句执行流程如下：分析器----》权限校验----》执行器---》引擎---redo log(prepare 状态---》binlog---》redo log(commit状态)